# [如何应对公安机关的讯问套路](https://github.com/humyna/gitblog/issues/27)

> 作者：程纪念


“认了吧，认了就能走了。”

“认不认，不认？就抓你老婆孩子。”

“张三、李四、王五都认了，你不认也没用，还是认了，争取个好态度，能早点出去。”

“你的意思是这样，这样，这样，对吧......，不一样？我说的就是你刚才表达的，没区别，放心，我不会害你的。”

“你都工作这么长时间了，不知道公司骗钱？说得过去吗？真的不知道吗？你心知肚明，只是不愿意承认而已。你把责任推给公司，自己就没有责任了。还相当英雄好汉，替天行道呢”

.......

这些是侦查机关在讯问时惯用并且管用的套路，是否涉及非法取证，控辩双方争议很大。我们来拆解这些讯问套路。



## 1.认了，就能走了。


接受过讯问的人都知道这句话到底意味着什么。如果你没有做这个事，但是警方想让你承认做了。抓住你急于回家的心理，给你一颗定心丸。你就以为，认了就没事了，就可以回家了。

可是，你怎么就没到，如果认了，就是有罪了，有罪还能让你回去？这显然是一个悖论。

很多当事人认罪后才知道这个坑有多大。认了，就被送到看守所，然后就是监狱。

只是，刑事诉讼程序不能倒流。认了，后面想推翻，有多难。经历过的人才懂。



## 2.不认，就抓你老婆孩子。



有些人很聪明，也很勇敢，提前咨询了专业律师，知道不能随便乱认，对不是自己做的事情，坚决不认。

口供拿不下，警方很着急，怎么办？

一般套路拿不下，就专找软肋仅供。每个人最经不起攻击的，就是家人。

曾有个案件，口供迟迟拿不下，但是时间紧，任务重，侦查人员就想了一招——把嫌疑人的孩子带到看守所门口，让他看到孩子的腿和鞋子。这双鞋子，嫌疑人是认识的。

一看到那双鞋子和走动的腿脚，嫌疑人的心底防线彻底击溃，侦查机关想要什么笔录，一律配合。

只是他不知道，如果没有确切的证据，侦查机关不能随意抓老婆孩子，不然就是违法，甚至是犯罪。

人确实都有软肋，在完全封闭的环境下，容易形成信息茧房，失去判断能力**。但是，如果有辩证思维能力，就应该明白，他们为什么要这么不遗余力地拿下口供，不就是说明事实不清，证据不足嘛。**当你想到这一点，就不会轻易被吓住了。

想问那些侦查人员，用这样的手段，真的一点心理障碍都没有吗？如果有一天被家属和当事人告倒，也经历这样的待遇，会作何感想？



## 3.我总结你的观点，没有区别。



这一点，我在视频里反复说过。**只强调一点，如果笔录内容跟你说的不一致，坚决要求修改，直到内容跟你说的完全一致。否则，不签字。**

有人说，他们好凶，我好怕。

**记住，没有斗争就没有权利。

在刑事诉讼过程中，维护自己的合法权利，是勇敢者的游戏。别人替代不了。**



## 4.别人都认了，你不认也没用。


这是赤裸裸的诱供。

别人认没认，认到什么程度，你都不知道。这有可能只是一个圈套，虽然也有可能警方确实拿下了一些供述，但是仍然用这个方法对你，说明你的供述对定罪仍然重要。所以，你知道该怎么办了吧。

在当前重度依赖口供的司法环境下，口供对公检法定案来说，都具有重要意义。所以，他们才会千方百计的要有罪供述。也因此，当事人更要谨慎对待侦查和检察笔录，一定要原原本本地把事实还原到笔录上。千万不能随意胡乱认罪。

这里有个零口供的问题。虽然没有认罪，只要其他证据能形成完整的证据锁链，也能定罪，但是，真正零口供定案的案子并不多。

**涉嫌共同犯罪的案件中，分化瓦解是侦查机关管用的手段。**不管别人是不是认罪认罚，只要你自己确实没有犯罪，就要无比坚定，就要坚持。

在认罪认罚适用比例如此之高的当下，对无罪辩护的案件来说，想要拿到好结果，前提一定是做好笔录。

大家看5月22日二审宣判的谢留卿案件，有不少当事人做了认罪认罚。从二审加重处罚的结果看，有罪供述后，想要推翻是非常非常困难的。所以，不要给自己无罪辩护之路埋下隐患。



## 5.你怎么证明自己不知道。



现在不少案件，都是通过推定来确定当事人主观上明知的。比如帮信、诈骗、合同诈骗等等，需要有主观明知的案件。如果你说，我不知道上游的钱是涉嫌犯罪的，我不知道公司经营涉嫌诈骗等等。侦查人员很自然地就会问你：你怎么证明自己不知道。

**_如果你去证明自己不可能知道，这就非常被动，跳进了自证清白的陷阱。

刑事案件的举证责任在公诉机关，不在当事人，_**只要他们不能证明你明知，法律应该推定你不明知。当然，如果你能提供证据证明自己不明知，固然是好的。但有一点要清楚，当事人不需要自证清白，否则就容易陷入越证明越麻烦的漩涡里。

强调一点，在当前刑事辩护异常艰难的情况下，我们需要讲究辩护策略，对案件中的瑕疵，可以忽略不计，不要分散力量，消耗有生力量，也不要在细枝末节上过度纠缠。要集中力量进攻关键问题和核心要点，集中火力进攻检方定罪量刑的基石。

打蛇打七寸。

越是艰难的时候，越要坚定。

——END——

[来源](https://mp.weixin.qq.com/s/WFKvCVLjWZeQD8V6VKxOaA)